# New editor attempt

Я использую VS Code для общих задач, но у меня с ним постоянно проблемы.

- Он медленный. Не такой, как Xcode, но все-равно заметно и не приятно
- Плагины периодически не работают. Да, просто не запускаются, кидают ошибки. Например, ruby, bash, solagraph, когда мне нужно поредактировать файлы из ruby скриптов.
- Он просто не красивый и надоедает своим перегруженным UI

## Куда смотрю?

Приглядывался к neovim, sublime, и новым редакторам, но все никак не начинал.

Пока месяц назад не включил Vim mode в Xcode.
И не то чтобы я стал power user и быстрее редактирую текст, чем раньше, нет. Просто теперь мне не слишком плохо от навигации на Vim, необходимости нажимать a/i для начала редактирования. Как бы подготовил себя к будущему.

## Neovim

Начал с neovim, т.к. это vim, максимально конфигурируемый редактор со старой идеей и бешеной скоростью. Ну что может пойти не так?

А все идет не так почти сразу :)

С каждым вопросом в голове обращался не к доке (она огромна и в ней невозможно навигироваться без понимания). Обращался в Chat-GPT 4o. Удобно, сразу говорит как и что нужно сделать, но есть проблемки.

Говорит он это на «языке», который мне не понятен. «Добавьте строки в lua config», запустите `<C-n>w`, чтоо?

Да и автокомплита нигде нет, все наугад, нет даже Command Prompt `Cmd+Shift+P`, или я ее не нашел .

### Start
В неовим есть подготовленные сетапы уже с __хорошими__ defaults, поэтому я решил попробовать.

Больше всего звездочек у https://nvchad.com/

Поставил, поюзал, пострадал с пониманием, что для всего нужно сначала написать `:`, потом команду без автокомплита (а какие команды есть то, gpt?)

Потом догадался, что если просто нажать пробел, то выдается список возможных комманд, и там уже есть cheatsheet, tree, window navigation.

Узнал, что ctrl+n нужно нажать, чтобы открыть дерево файлов как в vscode sidebar (tree).

ctrl+w и еще кнопка для навигации.

https://github.com/gelguy/wilder.nvim - возможно, поможет с автокомплитами. Но чтобы его поставить, нужно манипулировать lua файлами конфига. Их то я открыл, но что дальше?) Сохранил, добавил плагин, вышел. Вроде что-то переустановилось, но как найти где теперь эта новая команда?)

---

И тут я сдался, пожаловавшись друзьям на сложность входа.

## Поиски других редакторов

Мне предложили еще два варианта

### 1. https://helix-editor.com/

пробую, интересно, крутые defaults, команды на пробел, навигация не совсем как в Vim, но интересная. Шустро работает. Пока нравится, дам еще шанс

### 2. https://github.com/doomemacs/doomemacs

emacs? Вроде навигация иначе, поведение тоже другое. Нужно будет дать шанс.

---

Но итоги уже потом. Надеюсь интересная тема :)