Собираю потихоньку плейлист в ютубе с видео, которые мне очень зашли и помогают с пониманием, что в разработке не так :)


Видео https://youtu.be/vfAdfiSd-a0?si=BL8IpD7zU49qSgIr

Что меня зацепило? Ответы на вопросы, которые так или иначе постоянно возникают.

---

Чем отличается группа и команда? Почему часто мы работаем в группах, а не командах, и что мешает быть командой?

Команда способна своим результатом быть лучше, чем сумма индивидуального труда всех. При этом группе нужна обязательно координация менеджера, часто приводящая к микроменеджменту. Команде в свою очередь помогают взаимные связи между каждым членом команды и общая работа приводит к результату. Связи важнее координации.

---

Почему я предвзято отношусь к другой команде? Понятно, что у них свой бэклог, приоритеты, задачи, и когда ты пингуешь и просишь что-то сделать — им не до этого, и в лучшем случае ты получишь это через день.

В этом столько проблем, что аж страшно смотреть видео. Предвзятое отношение при разделении на группы нормально для любых людей. Значит не стоит делить на группы? Или стоит, но можно сделать группу кросс-функциональной. Если наша группа не может решить свои задачи в скоупе девопсов, дизайнеров, тестеров — значит нам не хватает такой роли и ответственности в нашей команде, и не обязательно ходить в другую команду. Да, есть объединения на гильдии, пусть оно остается. Но при этом же можно иметь «своих» девопсов, дизайнеров и тестеров. Это перекликается с другими статьями, где автор говорит о том, почему [команды должны быть кросс-функциональны](https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/bb3016fcc422e03485c3f3816ab9d2c170189936/articles/team_quality.md#13-team-should-be-cross-functional-no-silos).

Мы как люди легко формируем группы, при этом начинаем предвзято относиться к другим группам.

> Do not separate team members working on a product into sub-teams based on specialisation, and you won’t get negative social dynamics of intergroup discrimination or prejudice.

И [вся статья на английском про дизайн команды](https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/bb3016fcc422e03485c3f3816ab9d2c170189936/articles/team_quality.md#13-team-should-be-cross-functional-no-silos)

---

Есть еще прекрасное рассуждение про вред перфоманс ревью, грейдов, регулярных 1-1 и «мотивирования». Тут мне пока интересно было увидеть возможные проблемы и риски, но копнуть надо глубже.

---

Ссылки из видео https://github.com/sharovatov/teamlead/blob/master/misc/podlodka-refs.md

Наверное я даже цитатами в канал поделюсь или вырезками видео) Вряд ли все изи посмотрят 1ч:12м каких-то тимлидских рассуждений.